# 인터랙티브 시각화 DAY1
- 강의목차 : https://codepen.io/alankang/post/intro-ixviz

#### 소개
- 5가지 웹 기반 기술: HTML, CSS, Javascript, SVG, D3


#### 뭘 배우나
- 데이터 시각화가 틈새분야, 개발자들은 디자인이라 생각, 디자인쪽에서는 이공계분야라 생각, 그러나 수요는 많음, 데이터 분석 후 결과를 어떻게 보여줄지 ( 1. 기계에 집어넣어 예측, 2. 결과값을 showing ) , 후자에 속함, 
- 스스로 학습에 도달할 수 있도록 하는 것이 목표, 어떤 기술을 배우기 위해 어디에 레퍼런스가 있는지, 이어허 학습할 수 있도록 하겠음
- 엑셀, 타블로, d3 ( 완제품, 레고, 찰흙 ) : 자유도 - 엑셀 << 타블로 <<< d3 / 타블로는 클릭 몇개 만으로 시각화 가능, 웹으로 공유도 가능, 데이터를 같이 공개하는 목적으로 사용할 경우 타블로 무료로 사용할 수 있음, d3를 써야만 하는 상황은 거의 오지 않음, 타블로로 거의 모든 시각화가 가능 / 그러나 d3를 배우는 이유는 어렵지만 완전 자유로움


#### 큰 그림
- 관심사의 분리: 하나로 합치지 않고 다르게 만드는 것은 재활용이 용이하기 떄문에, 사례는 css만 바꿔서 완전 다른 사이트처럼 됨 / 각각의 기술이 가장 잘하는 것만 할 수 있도록

#### HTML 설명 ( Task )
- <!DOCTYPE html> doctype declaration : 없어도 되는 것이긴 하지만 HTML 표준이라는 것을 의미함, 예전에는 각 브라우저에서 html 을 마구잡이로 만들다 보니, 표준이 없어지는 문제, 브라우저들이 엉망진창이 되버림, 표준을 정립하고자 하는 노력의 일환으로 !DOCTYPE html 로 문서를 시작하면 이것은 html 의 표준이고 더이상 버그 html 로 만들면 안된다는 표시, doctype 이 없으면 쿼크 모드로 작동해버림(에러)
- 태그 : 어떤 태그들은 여는 태그 안에 무언가 더 들어감 : 속성을 의미함, 
- 메타태그 : 닫지 않음, 이 전체 문서가 utf-8 이라는 형식으로 저장이 되어 있다라고 브라우저에게 알리는 것임, 이게 없으면 브라우저가 어떤 형식인지 웹에서의 글자들을 보면서  때려맞춤, 이걸 잘못 맞추면 사이트가 깨짐(꿻쮋껩 이렇게 나오는 것들이 오류의 사례임)
- 적형성 ( well formedeness ) : hmlt 문서가 형식에 맞는지 ( 문장이 그럴듯 한가? )
- 유효성 ( validity ) : 정해진 규칙을 따르는지 ( 있는 단어들로 문장을 만들었는가? )
    - 이 두가지만 만족되면 브라우저는 말썽을 부리지 않음
    - 적형성과 유효성은 외우면 됨 ( 문법 )
- 의미 ( sematics ) : 의미에 맞는 태그로 마크업이 되어 있는지 ( 의미적으로 마크업을 사용했는지? )
     - 가장 어려운 것, 항상 고민해야하는 것이 의미 부분임
- css : style 태그 안에 있는 코드
    - 셀렉터 : p ( 문서에서 p 태그를 찾아라 ), 문서에서 특정 요소를 뽑아내기 위해 셀렉터를 표현하는 법을 외워야함, 그리고 { ... } 안에 넣는 각각의 기능들도 외워야함
    - 색상 : #FFFFFF - #red,green,blue 를 16진수로 표현한 것 = rgb(255, 255, 255) = white, 최근 브라우저들은 hsl 컬러스페이스를 제공하기도함 hsl(0, 100%, 100%) : hue(색상), saturation(채도), lightness(밝기) - 순색은 light 가 50% 임 ( 0 검정, 100% 흰 )

- 컬러피커의 문제점 : 데이터시각화를 할 떄는 해당 컬러스페이스를 사용하면 안됨, 너무 단순함, 튀어나오는 세로 기둥이 보이면 안됨, 데이터 시각화 할 때는 우측을 꼭 써야함, 좌측은 정직한 컬러스페이스, 우측은 물리적으로 왜곡시킨 컬러스페이스 ( 우리 눈이 왜곡되어 있기 때문에 평평하게 인식하기 위해 )
    - S : 파란색은 아무리 파란색 빛을 쏘아도 그걸 인식하는 세포가 적기 때문에 약하게 반응함, 반대로 빨간색은 세포가 많기 떄문에 아주 작은 빛이 나와도 강하게 반응함
    - 좌측 컬러스페이스에서 세로 줄이 보이는 것이 그 이유
    - 물리적인 밝기는 똑같지만 파란색으로 가장 쎈 밝기와 노란색으로 가장 쎈 밝기는 사람이 인식하는데 차이가 생길수 밖에 없음
- 데이터 시각화를 할 떄에는 따라서 Adobe Color 팔레트가 아닌 Colorbrewer 팔레트를 사용함 ( 데이터 시각화에 적합한 컬러 셋을 추천해줌 !!!! )
    - sequential(순차적인 표현을 하고싶을 때), diverging(구분), qualitative(어느게 먼저일 것 같다라는 생각이 안들게 하고 싶을 때)
    - D3 chromatic scales 도 많이 씀

- javascript : script 태그 안에 있는 고드
    - 모든 코드는 3가지 원리로 작동됨, ( structured programming theorem )
        - 1. 시퀀스 : 위에서 아래로 순서대로 실행되는 흐름
        - 2. 분기 : 조건에 따라서 위에서 아래로 실행되는데 선택지가 생겨 분기됨
        - 3. 반복 : 조건에 따라서 어떤 기능을 반복하다가 조건이 만족되면 그만둠
    - 모든 자바스크립트가 실행되는 브라우저에는 window 라는 변수가 있음
        - window 가 갖고있는 document에 접근해서, 첫번째 p 요소를 셀렉해서, p 안에 있는 요소를 선택한 것에(innerHTML) text 를 집어 넣어라

- SVG : HTML 사촌지간, 내제적인 크기를 가짐(300px x 150px), 내제적인 디멘젼을 가진 크기를 조정할 때에는 css 에 넣는 것이 아니라 svg 태그 안에 넣어야 한다.
    - svg 태그 안에 넣는 코드는 svg 이나 html 과 굉장히 유사함
    - <line /> : self closing, 안에 넣을 요소가 필요 없을 시
    - 컴퓨터는 4사분면을 인식하기때문에, x축이 증가하면 오른쪽, y축이 증가하면 아래로감
    - x1, y1, x2, y2 이면 선을 의미함
    - 작동을 위해 css 에 넣어도 되고, svg 태그 안에 넣어도 됨(inline css)
    - svg 는 마지막에 그린것이 가장 앞에 표현됨, 파워포인트처럼 맨앞에 배치됨


#### tips
- firefox dom 3d view : 웹문서를 dom 별로 인터랙티브하게 보여주는 툴

---

# 인터랙티브 시각화 DAY2

#### 참고자료
- https://codepen.io/alankang/post/intro-ixviz-refs
위 자료들은 최대한 최신 및 올바른 정보를 전달하는 신뢰할만한 참고 자료들을 모아놓음, 계속 업데이트 예정 / 어떤 사이트가 신뢰할만한 사이트인지 알아야함 / ex. mozilla 주소가 나오면 firefox 단체에서 만든 것이기 때문에 신뢰할만함 / W3Schools 과 같은 곳은 신뢰하면 안됨 / 네이버 검색도 신뢰하면 안됨.

- W3Schools : 광고수익을 내는 단체, 잘못된 정보를 올려놓은 영리단체임, 도덕적이지도 않음


#### 데이터 시각화의 정확한 목적, 그리고 회사들
- 데이터를 시각화하는 가장 큰 목적은 전달력을 강화하는 것이 아닌, 제대로 정확한 데이터를 왜곡하지 않고 표현하는 것이 목적임


#### VIZ
- 수의 종류(level of measurement), 이에 따른 적절한 시각화
    - Norminal : 숫자가 앞으로 갈 수록 숫자로써의 특성이 풍부해짐, 생긴 것은 숫자인데 기호로써의 역할만 하는 숫자, 같거나 다르거나의 의미만 가짐 ex. 버스번호, 지하철번호
    - Ordinal : Norminal 의 특성을 가지면서 숫자 크기의 의미를 갖는 것, 순서가 있다, 크다 작다도 표현 가능, 그러나 Ordinal 로 간격을 말해줄 수 없음
    - Interval : 간격까지 이야기할 수 있음, ex. 섭시온도, 그러나 몇 배 차이가 나는지도 정의할 수 없다. 0 의 의미가 없이 그냥 기준으로 세운 숫자들은 이렇게 비율을 표현할 수 없다.
    - Ratio : 비율까지 표현가능함, ex. 키, 몇배 크다와 같이 표현가능, 0 이 의미있는 단위이기 때문에. ex. 켈빈온도 - 0k 는 열이 아예 없는 가상의 상태를 의미함



- 수를 시각적 특성(visual features, e.g. shape, motion, color, ...)에 대응시키는 일반 원칙

- Data-ink ratio, chartjunk or not?


#### SVG
- rect 와 path 요소

#### JS
- Array : []

- 함수와 모듈화: 코드를 의미있는 덩어리로 나누고 이름 짓기

- 함수의 인자: 조금씩 다른 일 시키기

- 고차함수: 함수에 함수를 넘겨주기


#### D3
- scale, selection, data join


#### webcode.g15e.com/
D3 연습에 최적화 된 웹, javascript 만 쓰면 됨, 아래 두개 창에 아웃풋이 나옴, 웹 브라우저 사이즈에 따라(사용자마음대로) 알맞게 보여지기 위함임. 오른쪽은 문서에 svg 요소가 나오면 따로 보여줌.


#### tips
- D3 용 편집기 추천
    - 브래킷 편집기 : 라이브 코딩 가능, 바로바로 웹연결되어 실시간 반영
    - 인텔리 제이능 : 강규영님이 개인적으로 쓰는 유료 편집기
    - 비주얼스튜디오 코드 : 툴 자체가 자바스크립트로 만들어짐, 무료
- 데이터에 따라 바뀌는 시각화는 javascript 에 넣고, 고정된 시각화는 css 에 넣는게 정

- 하루에 또는 이틀에 하나씩 D3 예제 basic 하기 + 프로그래밍 익히는 중요한 방법
    - 짧은 코드를 반복적으로 하는것
    - 제대로된 긴 코드를 읽는 것

- 전문가가 되는 연구
    - 국내에 잘 못 알려진 1만시간 법칙 ( X )
    - 의도적 수련 1만 시간 ( O ) : 아무 생각없이 일을 하는 경우 전문성과 상관 없다.
    - 의도적 수련이란? - 내가 퍼포먼스를 내고 싶은 분야에 있어서 내가 부족한 것이 무엇인가 먼저 찾아야함 / 이를 개선하기 위해 피드백을 받을 수 있는 구체적인 방안을 마련한 채로 노력함 / 그 부족한 부분을 의도적으로 개선한다. / 업무중에 어떻게든 학습할 수 있는 환경을 만드는 것이 중요. / 프로그래밍에 있어서는 짧은 코드를 짜보고 자주 피드백을 받을 수 있는 환경 / 

- 데이터 시각화란?
    - 컴퓨터와 인간의 상호작용
    - 인간이 잘하는 것 : 눈으로 들어온 정보를 병렬로 처리해서 패턴을 찾는 것, 의미를 찾는 것
    - 컴퓨터가 잘하는 것 : 방대한 양의 데이터를 빠른 속도로 처리하는 것
    - 인간이 클릭클릭 간단히 수행하면 컴퓨터가 방대한 양의 정보를 처리해서 보여줌, 인간은 다시 눈으로 들어온 정보를 해석하고 패턴을 찾고 의미를 찾음, 다시 컴퓨터에게 명령

- 디자이너가 더 소프트웨어를 빠르게 할 수 있다?
    - 애플 사례 : 애플의 초창기 하드웨어는 느리다. 그러나 메모장을 켰을 때 바로 켜지는걸 보고 많은 엔지니어들이 놀랐따. 사실은 메모장을 끌 때 화면을 캡쳐해 놓은 것. 그리고 다시 실행시킬 때 로딩화면 대신 캡쳐화면을 보여주고 메모장을 실행시킴. 사실 사용자는 메모장을 키자마자 바로 텍스트를 입력하지 않는다. / 사람과 - 시스템 간의 병렬처리를 모두 생각한 것임 / 사람의 작동방식에 대한 것을 많이 알면 알 수록 더 효율적인 서비스가 나온다.




